---
title: 01.let、var、const的区别
author:
createTime: 2024/05/31 18:45:38
permalink: /notes/Web-dev/JavaScript/9fea1f64/
---
# _let、var、const_ 的区别

## 经典真题

- _let const var_ 的区别？什么是块级作用域？如何用？

## 声明变量关键字汇总

在 _JavaScript_ 中，一共存在 _3_ 种声明变量的方式：

- _var_
- _let_
- _const_

之所以有 _3_ 种方式，这是由于历史原因造成的。最初声明变量的关键字就是 _var_，但是为了解决作用域的问题，所以后面新增了 _let_ 和 _const_ 的方式。

### 作用域

首先我们来了解一下作用域。

_ES5_ 中的作用域有：全局作用域、函数作用域，_ES6_ 中新增了块级作用域。块作用域由 { } 包括，_if_ 语句和 _for_ 语句里面的 { } 也属于块作用域。

关于作用域的更多内容，可以参阅《作用域和作用域链》章节。

### _var_ 关键字

1. 没有块级作用域的概念

```js
//Global Scope
{
	var a = 10;
}
console.log(a); //10
```

上面代码中，在 _Global Scope_（全局作用域）中，且在 _Block Scope_（块级作用域） { } 中，_a_ 输出结果为 _10_，由此可以看出 _var_ 声明的变量不存在 _Block Scope_ 的概念

2. 有全局作用域、函数作用域的概念

```js
//Global Scope
var a = 10;
function checkscope() {
	//Local Scope
	var b = 20;
	console.log(a); //10
	console.log(b); //20
}
checkscope();
console.log(b); //ReferenceError: b is not defined
```

上面代码中，在 _Global Scope_ 中用 _var_ 声明了 _a_，在 _checkscope_ 函数中的 _Local Scope_（本地作用域、函数作用域）中打印出了 _10_，但是在 _Global Scope_ 中打印的变量 _b_ 报错了。

3. 不初始化值默认为 _undefined_

```js
//Global Scope
var a;
console.log(a); //undefined
```

上面代码中，在 _Global Scope_ 中用 _var_ 声明了 _a_，但没有初始化值，它的值默认为 _undefined_，这里是 _undefined_ 是 _undefined_ 类型，而不是字符串。

4. 存在变量提升

```js
//Global Scope
console.log(a); //undefined
var a = 10;

checkscope();
function checkscope() {
	//Local Scope
	console.log(a); //undefined
	var a;
}
```

上面代码中，先打印了 _a_，然后用 _var_ 声明变量 _a_。变量提升是因为 _js_ 需要经历编译和执行阶段。而 _js_ 在编译阶段的时候，会搜集所有的变量声明并且提前声明变量。

可以将这个过程形象地想象成所有的声明（变量）都会被“移动”到各自作用域的最顶端，这个过程被称为提升。

至于 _checkscope_ 函数中的变量 _a_ 为什么输出 _undefined_，可以参阅《作用域和作用域链》章节。

5. 全局作用域用 _var_ 声明的变量会挂载到 _window_ 对象下

```js
//Global Scope
var a = 10;
console.log(a); //10
console.log(window.a); //10
console.log(this.a); //10
```

上面代码中，打印出了 _3_ 个 _10_，访问 _a_ 和 _window.a_ 或是 _this.a_ 都是等价的。

举个例子：比如我要访问 _location_ 对象，使用 _location_ 可以访问，使用 _window.location_ 也可以访问，只不过 _window_ 对象可以省略不写，就像 _new Array( )_ 和 _new window.Array( )_ 是等价的。

6. 同一作用域中允许重复声明

```js
//Global Scope
var a = 10;
var a = 20;
console.log(a); //20

checkscope();
function checkscope() {
	//Local Scope
	var b = 10;
	var b = 20;
	console.log(b); //20
}
```

上面代码中，在 _Global Scope_ 中声明了 _2_ 次 _a_，以最后一次声明有效，打印为 _20_。同理，在 _Local Scope_ 也是一样的。

### _let_ 关键字

1. 有块级作用域的概念

```js
{
	//Block Scope
	let a = 10;
}
console.log(a); //ReferenceError: a is not defined
```

上面代码中，打印 _a_ 报错，说明存在 _Block Scope_ 的概念。

2. 不存在变量提升

```js
{
	//Block Scope
	console.log(a); //ReferenceError: Cannot access 'a' before initialization
	let a = 10;
}
```

上面代码中，打印 _a_ 报错：无法在初始化之前访问。说明不存在变量提升。

3. 暂时性死区

```js
{
	//Block Scope
	console.log(a); //ReferenceError: Cannot access 'a' before initialization
	let a = 20;
}

if (true) {
	//TDZ开始
	console.log(a); //ReferenceError: Cannot access 'a' before initialization

	let a; //TDZ结束
	console.log(a); //undefined

	a = 123;
	console.log(a); //123
}
```

上面代码中，使用 _let_ 声明的变量 _a_，导致绑定这个块级作用域，所以在 _let_ 声明变量前，打印的变量 _a_ 报错。

这是因为使用 _let/const_ 所声明的变量会存在暂时性死区。

什么叫做暂时性死区域呢？

_ES6_ 标准中对 _let/const_ 声明中的解释 [第 13 章](https://link.segmentfault.com/?enc=K6pZVwgVNQb0IBQ9LTOuJg%3D%3D.p07UoPCGl5RslJ9ZnW9Nr36NFqs2pU%2FnSfWZUPIH3S1TUXzWdj22pH0lUMFVGVUwJkDpSHrYe8uKlYek%2FK4HBDYkJhc%2Fe2xiWo5V6teR%2BXY%3D)，有如下一段文字：

> _The variables are created when their containing Lexical Environment is instantiated but may not be accessed inany way until the variable’s LexicalBinding is evaluated._

翻译成人话就是：

> 当程序的控制流程在新的作用域（_module、function_ 或 _block_ 作用域）进行实例化时，在此作用域中用 _let/const_ 声明的变量会先在作用域中被创建出来，但因此时还未进行词法绑定，所以是不能被访问的，如果访问就会抛出错误。因此，在这运行流程进入作用域创建变量，到变量可以被访问之间的这一段时间，就称之为暂时死区。

再简单理解就是：

> _ES6_ 规定，_let/const_ 命令会使区块形成封闭的作用域。若在声明之前使用变量，就会报错。
> 总之，在代码块内，使用 _let/const_ 命令声明变量之前，该变量都是不可用的。
> 这在语法上，称为 **“暂时性死区”**（ _temporal dead zone_，简称 **_TDZ_**）。

其实上面不存在变量提升的例子中，其实也是暂时性死区，因为它有暂时性死区的概念，所以它压根就不存在变量提升了。

4. 同一块作用域中不允许重复声明

```js
{
	//Block Scope
	let A;
	var A; //SyntaxError: Identifier 'A' has already been declared
}
{
	//Block Scope
	var A;
	let A; //SyntaxError: Identifier 'A' has already been declared
}
{
	//Block Scope
	let A;
	let A; //SyntaxError: Identifier 'A' has already been declared
}
```

### _const_ 关键字

1. 必须立即初始化，不能留到以后赋值

```js
// Block Scope
const a; // SyntaxError: Missing initializer in const declaration }
```

上面代码中，用 _const_ 声明的变量 _a_ 没有进行初始化，所以报错。

2. 常量的值不能改变

```js
//Block Scope
{
	const a = 10;
	a = 20; // TypeError: Assignment to constant variable
}
```

上面代码中，用 _const_ 声明了变量 _a_ 且初始化为 _10_，然后试图修改 _a_ 的值，报错。

_const_ 实际上保证的，并不是变量的值不得改动，而是变量指向的那个内存地址所保存的数据不得改动。

### 特点总结

- _var_ 关键字

1. 没有块级作用域的概念
2. 有全局作用域、函数作用域的概念
3. 不初始化值默认为 _undefined_
4. 存在变量提升
5. 全局作用域用 _var_ 声明的变量会挂载到 _window_ 对象下
6. 同一作用域中允许重复声明

- _let_ 关键字

1. 有块级作用域的概念
2. 不存在变量提升
3. 暂时性死区
4. 同一块作用域中不允许重复声明

- _const_ 关键字

1. 与 _let_ 特性一样，仅有 _2_ 个差别
2. 区别 1：必须立即初始化，不能留到以后赋值
3. 区别 2：常量的值不能改变

## 真题解答

- _let const var_ 的区别？什么是块级作用域？如何用？

> 参考答案：
>
> 1.  _var_ 定义的变量，没有块的概念，可以跨块访问, 不能跨函数访问，有变量提升。
> 2.  _let_ 定义的变量，只能在块作用域里访问，不能跨块访问，也不能跨函数访问，无变量提升，不可以重复声明。
> 3.  _const_ 用来定义常量，使用时必须初始化(即必须赋值)，只能在块作用域里访问，而且不能修改，无变量提升，不可以重复声明。
>
> 最初在 _JS_ 中作用域有：全局作用域、函数作用域。没有块作用域的概念。
>
> _ES6_ 中新增了块级作用域。块作用域由 { } 包括，_if_ 语句和 _for_ 语句里面的 { } 也属于块作用域。
>
> 在以前没有块作用域的时候，在 _if_ 或者 _for_ 循环中声明的变量会泄露成全局变量，其次就是 { } 中的内层变量可能会覆盖外层变量。块级作用域的出现解决了这些问题。

-_EOF_-
