---
title: 03.函数与泛型
author:
createTime: 2024/05/23 18:10:53
permalink: /notes/Re-learning/TypeScript/r7ycc1cp/
---
# 函数声明与调用

## 函数声明与调用

函数我们之前一直在使用了，基本上和Javascript声明函数是一样的，只是在Typescript中我们需要现实的注解函数的参数

```typescript
function add(a: number, b: number): number{
  return a + b;
}
```

函数的返回类型Typescript可以自己推导出来，不过也可以显示的注解

当然对于函数的声明也和Javascript一样，无论是具名函数，还是函数表达式，还是箭头函数，都没有任何问题

```typescript
function sayHello1(name:string) {
    return "hello " + name;
}

const sayHello2 = function (name: string) { 
    return "hello " + name;
}

const sayHello3 = (name: string): string => { 
  return "hello " + name;
}

const sayHello4 = (name: string) => "hello " + name

const sayHello5 = (name: string) => {
  if (name === "admin") { 
      return "hello admin"
  }
  return;
}
```

在函数调用的时候，我们就无需提供任何额外的类型信息了，直接传入实参即可，Typescript将检查实参是否与函数的形参类型兼容

```typescript
const sum = add(1, 2);
```

返回的结果也不需要你纠结，类型是固定的。

如果忘记传入某个参数，或者传入的参数类型有误，Typescript将指出问题

```typescript
const sum = add(1); //error 应有2个参数，但获得1个
const str = sayHello1(123); // error 类型“123”的参数不能赋给类型“string”的参数

```

### 可选参数与默认参数

同样可以使用可选符号`?`把参数标记为可选。

> 声明函数的参数时，必要的参数放在前面，然后才是可选参数

```typescript
function sendMessage(userId: number, message?: string) { 
  console.log(userId, message || "");
}
sendMessage(1);
```

与在Javascript中一样，可以为可选参数提供默认值，这样做在语义上与把参数标记为可选是一样的。

> 带默认值的参数调用时可以不用传入参数的值，并且带默认值的参数不要求一定要放在参数列表的末尾，可选参数是必须放在末尾。不过默认参数放在前面也没有任何意义，约定俗成我们都还是放在末尾。

```typescript
function sendMessage(userId: number, message="hello") { 
  console.log(userId, message || "");
}
```

### 剩余参数

函数有时候接受参数的数量是不定的，如果不想让参数固定，在以前，我们可以使用arguments这个隐藏参数搞定

```typescript
function sum() { 
  return Array.from(arguments).reduce((result, item) => result + item, 0);
}
sum(1, 2, 3, 4, 5); //error
```

使用arguments的坏处显而易见，就算我们之前写Javascript，你也不会使用arguments去处理这些问题。在Typescript更加如此。

1. arguments是一个伪数组，使用的时候还需要转换才能使用数组相关方法
2. 在调用的时候，会明确的提醒你，这个函数不需要参数，但是你却给了参数
3. 还有一个隐藏的点是，reduce函数调用的回调函数中，所有的参数全是any

要确保安全可靠，我们当然应该使用**剩余参数(rest parameter)**

```typescript
function sum(...numbers:number[]) { 
  return numbers.reduce((result, item) => result + item, 0);
}
sum(1, 2, 3, 4, 5);
```

使用剩余参数，上面所有的问题都解决了：

1. 剩余参数是一个数组，并且我们可以使用Typescript定义具体的类型
2. 调用函数的时候，也会有明确的提示
3. reduce回调函数中的参数全部都有具体的类型

当然，唯一需要注意一点是:

> 一个函数最多只能有一个剩余参数，而且必须位于参数列表的最后

### this的类型注解

在Javascript中，我们可能会写出下面的代码（可以在浏览器上测试）

```typescript
function showDate() { 
  return `${this.getFullYear()}-${this.getMonth() + 1}-${this.getDate()}`
}
```

这个函数里面的`this`，其实很明显是为了获取`Date`对象，所以，我们调用的时候，会使用`call`方法绑定具体的Date对象

```typescript
function showDate() { 
  return `${this.getFullYear()}-${this.getMonth() + 1}-${this.getDate()}`
}
showDate.call(new Date);
```

> 如果打开了`"strict":true`，默认也会开启`"noImplicitThis": true`，没有显示的指定this的类型也会提示错误，在一般的函数中，如果要使用`this`，就必须显示的标注`this`的类型
>
> **注意**：`noImplicitThis`不强制要求类和对象的函数必须要注解`this`

当然，这种写法本身就是很危险的，谁也不知道这个`showDate`方法应该如何去调用，不过，在`Typescript`中如果出现了这种写法，我们可以使用`this`的类型注解，确保需要传入对应的this对象

```typescript
function showDate(this: Date) { 
  return `${this.getFullYear()}-${this.getMonth() + 1}-${this.getDate()}`
}
// showDate(); //error
showDate.call(new Date()); 
// showDate.call(null); // 如果"strictBindCallApply":false不会报错
```

> 如果函数使用`this`，可以在函数的第一个参数中声明`this`类型(放在其他参数之前)，这样在调用函数的时候，Typescript将确保`this`是你预期的类型
>
> `this`不是常规的参数，而是保留字，是函数签名的一部分

> `"strictBindCallApply": true` 开启这个配置选项能比较安全的调用`.call`、`.apply`和`.bind`，会检查传入的参数是否和`this`匹配，当然`strictBindCallApply`配置也是属于`strict`家族的一员

# 调用签名

## 调用签名

我们现在在讲函数，那么我们声明的函数到底是什么类型呢？就是一个`Function`类型吗？

其实，和我们之前讲的对象类型一样，object能描述所有对象，function也可以描述所有函数，但是并不能体现函数的具体类型

```typescript
function add(a: number, b: number) { 
  return a + b;
}
```

像上面这样的函数，我们可以用Typescript进行描述

```typescript
(a: number, b: number) => number
```

这是Typescript表示函数类型的句法，也称为**调用签名**。

> 函数的调用签名只包含类型层面的代码，即只有类型，没有值。因此，函数的调用签名可以表示参数的类型、this的类型、返回值的类型。剩余参数的类型和可选参数的类型，但是无法表示默认值（因为默认值是值，不是类型）。调用签名没有函数体，无法推导出返回类型，所以必须显式的注解
>
> 函数签名其实对我们写函数也有指导意义。

```typescript
type Greet = (name: string) => string;
function greet(name: string) { return name }

type Log = (userId: number, message?: string) => void;
function log(userId: number, message="hello") {}

type SumFn = (...numbers: number[]) => number;
function sumFn(...numbers: number[]): number {
  return numbers.reduce((total, n) => total + n, 0);
}
```

我们可以把调用签名和函数表达式结合起来

```typescript
type Log = (userId: number, message?: string) => void;
const log: Log = (userId, message) => {
  console.log(userId, message);
}
```

将函数表达式注解为Log类型后，你会发现，不必再此注解参数的类型，因为在定义Log类型的时候已经注解了message和userId的类型。Typescript能从Log中推导出来，同理，返回值类型其实也是一样（当然返回值类型本身就能帮我们进行推导）

上面使用的都是类型别名，当然也能使用`interface`

```typescript
interface Log {
  (userId: number, message?: string): void;
}

// type Log = (userId: number, message?: string) => void;
const log: Log = (userId, message) => {
  console.log(userId, message);
}
```

其实，如果我们已经有具体的函数了，完全可以通过`typeof`获取函数的类型声明

```typescript
function greet(name: string) { return name }

function log(message: string, userId="xxx1") {}

function sumFn(...numbers: number[]): number {
  return numbers.reduce((total, n) => total + n, 0);
}

type Greet = typeof greet;
type Log = typeof log;
type SumFn = typeof sumFn;
```

如果是有回调函数，一样添加回调函数相关声明就行了

```typescript
function handleData(data: string, callback:(err: Error | null, result: string) => void):void {
  // 模拟一些操作
  if (data === "error") {
    callback(new Error("An error occurred"), "");
  } else {
    callback(null, `Processed data: ${data}`);
  }
}
```

当然可以把`callback`的声明再提取成一个类型别名

```typescript
// 注意：没有用模块化，类型别名的命名容易和全局变量冲突, 比如ErrorCallback
type ErrorCB = (err: Error | null, result: string) => void;

function handleData(data: string, callback:ErrorCB):void {
  ......
}
```

当然也能够整个函数提取为类型别名或者接口，交给函数表达式处理：

```typescript
type ErrorCB = (err: Error | null, result: string) => void;

type HandleData = (data: string, callback: ErrorCB) => void;

const handleData: HandleData = (data, callback) => { 
  // 模拟一些操作
  if (data === "error") {
    callback(new Error("An error occurred"), "");
  } else {
    callback(null, `Processed data: ${data}`);
  }
}
```

当然了，也能使用typeof直接获取已有函数的类型声明：

```typescript
type HandleData = typeof handleData;
```

在对象字面量类型中声明函数类型，和普通的函数类型声明没有什么差别：

```typescript
type User = {
  name: string;
  id: number;
  show: (name: string) => void;
  info(id: number): string;
}
```

## 上下文类型推导

直接把函数类型进行声明，Typescript能从上下文中推导出参数的类型。这是Typescript类型推导的一个强大特性，我们一般称为**上下文类型推导**。

**上下文类型推导，在某些时候非常的有用，比如回调函数中**

```typescript
function times(fn: (index: number) => void, n: number) { 
  for (let i = 0; i < n; i++) { 
    fn(i);
  }
}

times((n:number) => console.log(n), 4);
```

上面的函数times的回调函数fn，强调需要一个number类型的参数，并且没有返回类型。

当我在调用times函数的时候，当然需要传入这个一个回调函数`(n:number) => console.log(n)`

按照正常情况，既然是一个函数，那么函数中传递的参数，就应该声明类型。

但是，这里其实我们可以省略，直接简写为:

```typescript
times(n => console.log(n), 4);
```

因为Typescript能从上下文推导出n是一个数字，因为在times的签名中，我们声明回调函数f的参数index是一个数字。那么Typescript就能推导出，下面传入的回调函数中的参数n，就是那个参数，该参数的类型必然应该是number类型

但是，也有需要注意的地方：

> 如果回调函数的声明不是在行内直接声明，那么Typescript无法推导出它的类型

```typescript
const fn = (n) => console.log(n); // error 参数n隐式具有“any”类型
times(fn, 4);
```

这个错误当然也很好理解，外部直接声明的fn相当于是一个全新的函数了，在声明的时候和times函数是没有任何关联的，当然不可能进行上下文类型推导

# 重载

## 重载

在某些逻辑较复杂的情况下，函数可能有多组入参类型和返回值类型.

比如有这样简单的需求：函数有两个参数，要求两个参数如果都是number类型，那么就做乘法操作，返回计算结果，如果两个参数都是字符串，就做字符串拼接，并返回字符串拼接结果。其他情况直接抛出异常：参数类型必须相同

> 首先，**很多初学者的直观想法是，我直接声明两个不同的函数不就完了**。
>
> 首先这种做法不是我们要讲的这个概念。另外，其实我们做的事情是一样的，比如`console.log()`函数，我们可以传递number，string，boolean甚至对象，都能实现打印，但是使用用到的都是一个`console.log()`函数，如果不同的参数，对应不同的函数名，那这样对于使用者来说，是极大的心智负担。

根据这样的做法，我们很容易写出下面的代码：

```typescript
function combine(a: number | string, b: number | string){ 
  if (typeof a === "number" && typeof b === "number") { 
    return a * b;
  } else if (typeof a === "string" && typeof b === "string") { 
    return a + b;
  }
  throw new Error("must be of the same type");
}

const result = combine(2, 3);
```

**这个代码，咋看没有任何问题，但实际上隐含了很多问题在里面。**

**第一个，这样的代码实际并没有起到类型约束的效果**，我们要类型系统，目的就是要在编译期间就帮我们提示错误，避免运行时错误，然后再回来调试。而现在这个代码的问题：

1. 参数可以输`number`也可以输入`string`，并没有在编译时就给我提示不能输入不同类型的参数
2. 返回值类型并不固定，两个参数是`number`，那么返回的类型，就应该一定是`number`，但是现在返回的是`string | number`

**第二个，是类型编程语言的常识问题**：在很多静态语言中，一旦指定了特定的参数和返回类型，就只能使用相应的参数调用函数，而且返回值的类型始终如一。而我们已经习惯了Javascript的写法，了解了一点点Typescript语法，就觉得上面应该是没问题的啊，有类型的限定，有函数的自动推导。

其实，在很多静态语言中，上面的写法根本不成立，要么参数指定是数值类型，要么参数固定是字符串类型，也没有所谓的推导，函数返回值类型也必须指定，比如**下面的伪代码**：

```typescript
function combine(a:number, b:number):number{
	return a * b
}
function combine(a:string, b:string):string{
	return a + b
}
```

声明函数的时候就固定好，这样省去了判断的麻烦。

所以，简单来说，其实Typescript对比其他静态编程语言，还是具有一定的动态性，函数的输出类型取决于输入类型的推导。你可以把这个理解为Typescript是更先进的类型系统...也可以理解为是为了兼容Javascript的动态性不得已而为之。

基于这个问题，我们可以使用**函数重载签名（Overload Signature）**来解决这个问题

```typescript
function combine(a: number, b: number): number;
function combine(a: string, b: string): string;
function combine(a: number | string, b: number | string){ 
  if (typeof a === "number" && typeof b === "number") { 
    return a * b;
  } else if (typeof a === "string" && typeof b === "string") { 
    return a + b;
  }
  throw new Error("must be of the same type");
}

const result = combine(2, 3);
```

这里我们的三个 `function combine` 其实具有不同的意义：

- `function combine(a: number, b: number): number;`，**重载签名一**，传入 a和b 的值为 number 时，函数返回值类型为 number 。
- `function combine(a: string, b: string): string;`，**重载签名二**，传入 a和b 的值为 string 时，函数返回值类型为 string 。
- `function combine(a: number | string, b: number | string)`，**函数的实现签名**，会包含重载签名的所有可能情况

> 注意：重载签名和实现签名必须放在一起，中间不能插入其他的内容

继续看下面的例子，根据函数传递的参数，如果传入`string`类型，就转换为10进制的`number`类型，如果传入的是`number`类型或者其他类型，就调用`toString()`转换为`string`类型

```typescript
function changeType(x: string | number): number | string { 
  return typeof x === 'string' ? parseInt(x, 10) : x.toString();
}
changeType("1")
```

这样写代码依然和之前的问题一样，不能在编译时提供帮助，因此加上**重载签名**

```typescript
function changeType(x: string): number;
function changeType(x: number): string;
function changeType(x: string | number): number | string { 
  return typeof x === 'string' ? parseInt(x, 10) : x.toString();
}
changeType("2")
```



不过在声明重载的时候，还是有一些细节需要注意，比如，我们模拟`DOM API`中`createElement`函数的处理，这个函数大家都用过，参数传递具体的标签名字符串，就帮我们创建对应的HTML元素

```typescript
function createElement(tag: "a"): HTMLAnchorElement;
function createElement(tag: "canvas"): HTMLCanvasElement;
function createElement(tag: "table"): HTMLTableElement;
function createElement(tag: string): HTMLElement {
  return document.createElement(tag);
}

const a = createElement("a"); // ok
const b = createElement("b"); // error
```

由于重载签名只有`a | canvas | table`的情况，因此，如果调用函数的时候，传入不是这三个类型的字符串就会报错，其实我们可以**再加入一个兜底的重载签名**，如果用户传入自定义标签名，或者一些前沿性的标签名，我们直接返回一般性的`HTMLElement`

```diff
function createElement(tag: "a"): HTMLAnchorElement;
function createElement(tag: "canvas"): HTMLCanvasElement;
function createElement(tag: "table"): HTMLTableElement;
+function createElement(tag: string): HTMLElement;
function createElement(tag: string): HTMLElement {
  return document.createElement(tag);
}

const a = createElement("a");
```

需要注意的是：**拥有多个重载声明的函数在被调用时，是按照重载的声明顺序往下查找的**，简单来说，特殊的子类型，比如类型字面量等我们放在上面，**兜底的类型，我们应该放在最后**，如果你讲兜底的类型放在的最上面，无论如果，函数签名找到的都是第一个

> 实际上，`TypeScript` 中的重载是**伪重载**，它只有**一个具体实现**，其**重载体现在方法调用的签名上而非具体实现上**。而在如 `Java` 等语言中，**重载体现在多个名称一致但入参不同的函数实现上**，这才是**更广义上的函数重载**。

# 泛型

## 理解泛型

前面讲解了这么多，突然有一天有一个很简单的需求摆在你的面前，让你用Typescript封装一个函数，传入任意类型的参数，传入什么类型就返回什么类型......

对于Javascript来说，这有什么难度？甚至用箭头函数写更加简单

```javascript
function identity(value){
  return value;
}
const identity = value => value;
```

但是对于Typescript来说，就有问题了，参数要有约束，返回的类型也应该和参数是同一个类型，那这该怎么办？

难道传入`number`？传入`string`？

```typescript
function identity(value:number){
  return value;
}
```

但是这样不是限定死了，就只能是参数限定的类型吗？

既然要任何类型，首先你会想到用`any`

```typescript
function identity(value:any){
  return value;
}

const s = identity("hello");
```

但是用了`any`和直接写Javascript有什么区别呢？这就丧失了类型检查的效果。就算现在不报错了，**最后得到的变量其实也不知道到底是什么类型**，比如上面代码中的变量，并没有调用字符串的相关方法的提示。这就完全丧失了使用Typescript的意义。

当然这个时候，我们就会想到前面刚刚讲的**函数重载**

```typescript
function identity(value: number):number;
function identity(value: string):string;
function identity(value: boolean):boolean;
function identity(value: number | string | boolean): number | string | boolean { 
  return value;
}

const s = identity("aaa");
```

这么写貌似没问题了，但是仅仅就只有3个基本类型啊，如果还有不同类型的数组呢？不同类型的数组都还好说，无非就继续往上加类型而已

```typescript
function identity(value: number):number;
function identity(value: string):string;
function identity(value: boolean): boolean;
function identity(value: number[]): number[];
function identity(value: string[]):string[];
function identity(value: number | string | boolean | number[] | string[]): number | string | boolean | number[] | string[]{ 
  return value;
}

const s1 = identity([1,2,3,4]);
const s2 = identity(["a","b","c","d"]);
```

但是如果还有对象类型呢？

```diff
function identity(value: number):number;
function identity(value: string):string;
function identity(value: boolean): boolean;
function identity(value: number[]): number[];
function identity(value: string[]): string[];
+function identity(value: object): object;
+function identity(value: number | string | boolean | number[] | string[] | object): number | string | boolean | number[] | string[] | object{ 
+  return value;
+}

const s1 = identity([1,2,3,4]);
const s2 = identity(["a","b","c","d"]);
+const s3 = identity({ id: 1, name: "aaa" });
+console.log(s3.name) // error 类型“object”上不存在属性“name”
```

对象类型object会报错，为什么？这在我们之前就解释过，object仅仅表示对象而已，并不知道对象里面具体有什么，那我们就只能使用对象字面量...那这就完全没戏了。谁知道对象字面量里面有多少的内容呢?

那么这里好像就没有更好的办法可以解决了？

如果能利用Typescript的自动推导的功能，**我不确定当前用什么类型，当用到什么类型的参数的时候，根据我传给你的类型进行推导，只要在我代码用到了推导的类型，那么就都是这个类型**，这就是我们要讲的泛型

```typescript
function identity<T>(value: T): T{ 
  return value;
}
```

在函数名后，使用尖括号`<>`来声明泛型`T`，表示传递的泛型的类型，你可以把他先理解为一种占位符号。后面凡是出现一样的这个符号`T`，那就表示是一样的类型。

本质上`T`其实和我们写的number，string等等是一个意思。当我们调用时：

```typescript
function identity<T>(value: T): T{ 
  return value;
}

type User = {
  id: number,
  name: string
}

const s1 = identity<number>(1)
const s2 = identity<string>("a")
const s3 = identity<User>({id:1,name:"aaa"})
console.log(s3.name) // ok
```

当我们调用的时候，TS其实可以根据我们传入的参数自动推导泛型的类型，所以，调用的时候，前面的`<>`是可以省略的。

```typescript
const s1 = identity(1)
const s2 = identity("a")
const s3 = identity({id:1,name:"aaa"})
console.log(s3.name) // ok
```

那为什么是`T`？

> `T`就是一个类型名称，如果愿意，可以使用任意的其他字母名称，例如，A，B，C等等。
>
> 按照惯例，经常使用单个大写字母，从`T`开始，依次使用`U`，`V`，`W`等。
>
> 就算是多个单词`Abb`，`Acc`也没有问题，因为**泛型字母就表示一个占位符，类型检查器将根据上下文填充具体的类型**。
>
> 不过一般`T`，`E`，`K`，`V`，`U`等字母用的比较多而已

再来一个例子：

```typescript
function getTuple<T>(a: T, b: T){ 
  return [a, b]
}
const as = getTuple<string>("hello", "world");
```

我们之前还写过这样的代码：

```typescript
function myNumberFilter(arr:number[],callback:(item:number, index?:number) => boolean):number[] { 
  const result = [];
  for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
    const item = arr[i];
    if (callback(item)) {
      result.push(item);
    }
  }
  return result;
}
const filterArr1 = myNumberFilter([1, 2, 3, 4, 5], item => item % 2 === 0);
console.log(filterArr1);

function filter<T>(arr:T[], callback:(item: T,index?:number) => boolean):T[] { 
  const result = [];
  for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
    const item = arr[i];
    if (callback(item)) {
      result.push(item);
    }
  }
  return result;
}

const filterArr2 = filter(["xxx.js","aaa.java","bbb.md"], item => item.endsWith(".js"));
console.log(filterArr2);
```

编译之后，你会发现`myNumberFilter`，`filter`这两个函数的内部逻辑是一模一样的。

这其实更进一步验证了我们之前一直讲的，类型系统和逻辑是分离的，我们在编译时把类型修改成什么样，并不会对运行时的逻辑产生任何影响。

但是，泛型让函数的功能，在编译时更具有一般性，比接受具体类型的函数更加强大。

**泛型可以理解为一种约束。**

当我们把函数的参数注解为`fn(n:number)`的时候，参数`n`的值就被约束为了`number`类型。

同样，泛型`T`把`T`所在位置的类型约束为`T`所绑定的类型



当然，上面的函数是函数声明的写法，函数表达式写法也一样：

```typescript
const filter = <T>(array: T[], callback: (value: T, index?: number) => boolean): T[] => { 
	......
}
```

由于泛型本身十分的方便好用，所以在数组，对象，类型别名，以及后面要讲解的类和接口中都可以使用泛型。

只要有可能就应该使用泛型，这样写出来的代码更具有一般性，可以重复使用，并且简明扼要

# 类型别名与接口使用泛型

## 类型别名与接口使用泛型

数组，类型别名，类和接口中都能使用泛型

数组使用泛型：

```typescript
function unique<T>(array: Array<T>): T[] { 
  return Array.from(new Set(array));
}

const arr1:number[] = [1, 2, 2, 3, 4, 4];
const arr2: Array<string> = ["a", "b", "b", "c", "d", "a"];

const arr3 = unique(arr1);
const arr4 = unique(arr2);
console.log(arr3)
console.log(arr4)
```

在类型别名中当然也能使用泛型，一般简称为泛型别名。

比如我们在获取后端数据返回内容的时候，一般都是有code，message和data，code和message都好说，但是data里面到底有什么是确定不了的，如果我们希望把返回内容封装成一个类型别名，那么就需要使用泛型

```typescript
type ResultData<T> = {
  message: string,
  code: number,
  data: T
}

type User = {
  id: number,
  name: string
  tel: string
  address?: string
}

type UserData = ResultData<User>;
```

当然泛型别名之间也能互相调用，函数中也可以调用泛型别名

```typescript
type MyEvent<T> = {
  target: T
  type: string
}

type TimedEvent<T> = {
  event: MyEvent<T>
  from: Date
  to: Date
}

const myEvent: MyEvent<HTMLButtonElement | null> = {
  target: document.querySelector("#btn"),
  type: "click"
}

const timedEvent: TimedEvent<HTMLElement | null> = {
  event: {
    target: document.querySelector("#div"),
    type: "click"
  },
  from: new Date(),
  to: new Date()
}

function triggerEvent<T>(event: MyEvent<T>): void { 
  // ...
}
triggerEvent({
  target: document.querySelector("#layer"),
  type: "click"
});
```

当然，接口中使用泛型和类型别名没啥区别。上面的代码直接将类型别名改为接口就直接使用了。

```typescript
interface MyEvent<T> {
  target: T
  type: string
}

interface TimedEvent<T> {
  event: MyEvent<T>
  from: Date
  to: Date
}
```

有时候还可以利用泛型别名给我们写TS代码带来一些方便，比如在Typescript是`strict`声明下，是不能给一个已经固定类型的定义为null值的，如果我们平时写Javascript的时候习惯了定义某些值的时候给一个null，那Typescript的这种限定就稍稍觉得有那么一点不习惯

```typescript
type Nullable<T> = T | null | undefined;

const str: Nullable<string> = null;

type User = {
  id: number,
  name: string
  tel: string
  address?: string
}

let user: Nullable<User> = null;
user = {
  id: 1,
  name: "aaa",
  tel: "123456"
}
```

当然，你也可以在函数的调用签名中使用泛型，其实就是一个特定函数的类型别名嘛，比如之前的filter函数，我们可以直接用调用签名进行约束

```typescript
function filter<T>(arr:T[], callback:(item: T,index?:number) => boolean):T[] { 
  const result = [];
  for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
    const item = arr[i];
    if (callback(item)) {
      result.push(item);
    }
  }
  return result;
}
const filterArr2 = filter(["xxx.js","aaa.java","bbb.md"], item => item.endsWith(".js"));
console.log(filterArr2);
```

上面是之前函数声明的写法

```typescript
type Filter<T> = (arr: T[], callback: (item: T, index?: number) => boolean) => T[];
```

现在写成了调用签名，相当于要直接约束某个函数的写法了，所以具体在写函数的时候，就需要传递具体的类型了

```typescript
type Filter<T> = (arr: T[], callback: (item: T, index?: number) => boolean) => T[];

const myFilter: Filter<number> = (arr, callback) => {
  const result = [];
  for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
    const item = arr[i];
    if (callback(item)) {
      result.push(item);
    }
  }
  return result;
}
```

不要混淆类型操作

```typescript
// add
// function add<T>(a: T, b: T) { 
//   return a + b; // 加号需要有特定类型才能操作
// }

type Add<T> = (a: T, b: T) => T;

const add: Add<string> = (a, b) => a + b;
```

# 多泛型

### 多泛型

考虑一个简单问题：创建一个通用的交换函数，它接受一个包含两个元素的数组，并返回元素交换位置后的数组

```typescript
function swap<T, U>(pair: [T, U]): [U, T] {
  return [pair[1], pair[0]];
}
const result1 = swap([2, "a"]);
const result2 = swap(['hello', { text: 'world' }]);
console.log(result1, result2)
```

继续考虑这个一个要求，如果我们要封装一个类似于数组的map函数，简单来说，给我一个数组，然后根据回调函数，我们能组装成另外一个新的数组，而这个新的数组，可能类型和原来的数组一样，也有可能不一样

```typescript
// 原生map演示
const arr = [1, 2, 3, 4, 5];
const newArr1 = arr.map((e) => e * 2);
const newArr2 = arr.map((e) => `<div>index${e}</div>`);

console.log(newArr2);
```

无论怎么样，我们自己写的话，先把这个map函数实现，我们就直接函数实现就好

```typescript
const arr = [1, 2, 3, 4, 5];
function map(arr, callback) { 
  const result = [];
  for (let i = 0; i < arr.length; i++) { 
    const item = arr[i];
    result.push(callback(item,i));
  }
  return result;
}
const t1 = map(arr, (e) => e * 2);
const t2 = map(arr, (e) => `<div>index${e}</div>`);
console.log(t1);
console.log(t2);
```

可以使用多个泛型参数：

**表示输入数组中元素类型的`T`，以及表述输出数组中的元素类型U。**

**这个map函数接受的参数一个为`T`类型的数组，一个为`T`映射为`U`的函数，最后返回一个`U`类型的数组**

```typescript
const arr = [1, 2, 3, 4, 5];
function map<T, U>(arr: T[], callback: (e: T, i?: number) => U): U[] { 
  const result = [];
  for (let i = 0; i < arr.length; i++) { 
    const item = arr[i];
    result.push(callback(item,i));
  }
  return result;
}
const t1 = map<number, number>(arr, (e) => e * 2);
const t2 = map<number, string>(arr, (e) => `<div>index${e}</div>`);
```

当然，和只有一个泛型的时候一样，在调用的时候，同样可以让Typescript自己进行类型推导

```typescript
const t1 = map(arr, (e) => e * 2);
const t2 = map(arr, (e) => `<div>index${e}</div>`);
```

**但是注意**：要么就让Typescript自己进行推导，要么就写全，不能想当然的写成一半，比如都同样是number类型，你不能想当然的认为，我在调用的时候，写一个就可以了。也就是说下面的写法是错误的：

```typescript
const t1 = map<number>(arr, (e) => e * 2); // error 应该有2个类型参数，但只获得了1个
```



# 泛型的默认类型

## 泛型的默认类型

泛型的默认类型是一种编程语言中的特性，允许开发者在定义泛型时为其指定一个默认的类型。这意味着，如果在使用泛型时没有明确指定类型，将自动使用默认类型。

```typescript
function createArray<T = number>(length: number, value: T): T[] {
    return new Array(length).fill(value);
}

// 使用默认的泛型类型number
let numbers = createArray(3, 1); // 类型推断为number[]
```

不过这里直接给函数指定默认类型意义不大，因为函数本身就会自动的进行类型推导。

```typescript
type A<T = string> = {
    value: T;
};

// 使用默认泛型类型
let str: A = { value: "Hello" }; // T默认为string

// 明确指定泛型类型为number
let num: A<number> = { value: 123 }; // 明确指定T为number
```

我们还可以使用之前的例子

```typescript
type MyEvent<T> = {
  target: T
  type: string
}
const myEvent: MyEvent<HTMLButtonElement | null> = {
  target: document.querySelector("#btn"),
  type: "click"
}
```

之前我们声明的这个泛型别名，在用到的时候，需要声明泛型的类型。如果大部分的target都是同一个类型，那么完全可以像函数的默认参数一样，给泛型一个默认类型

```typescript
type MyEvent<T = HTMLElement | null> = {
  target: T
  type: string
}
const myEvent: MyEvent = {
  target: document.querySelector("#myButton"),
  type: "click"
}
```

# 受限的泛型

## 受限的泛型

泛型确实给我们定义类型带来了方便，但是，有时候却显得约束力不太够，太过于宽泛。比如我们有时候会说，这里需要一个泛型`T`，但是这个泛型`T`就只能是一个对象，不应该是基本类型。甚至我们还想表达，这个泛型`T`应该有一个必须要具备的特殊属性，比如`length`或者`value`。也就是说，应该**为泛型设置一个上限**

在ES6中，我们可以使用`extends`来实现class类的继承，从而来表示某个类是另外一个类的子类，**在Typescript中应用了extends的这个含义，表达了一个类型和另一个类型具有兼容性，从而起到约束泛型范围的效果**

```typescript
function getObj<T extends object>(obj: T)  { 
  return obj;
}

getObj({ id: 1, name: "aaa" });

type ObjLength = {
  length: number
}

function getObjLength<T extends ObjLength>(obj: T) { 
  return obj;
}

getObjLength({ id: 1, name: "aaa", length: 2 });
getObjLength("aaa");
getObjLength([1, 2, 3, 4, 5]);
getObjLength({ id: 1, name: "aaa" }); // error
```

如果有多个泛型，同样可以：

```typescript
type ObjLength = {
  length: number
}
// 比较长度
// a > b  大于0
// a < b  小于0
// a = b  等于0
function compareLength<T extends ObjLength, U extends ObjLength>(a: T, b: U) { 
  return a.length - b.length;
}

const result = compareLength([1,2,3,4,5], "abc");
console.log(result)
```

同样，我们可以把extends扩展到对象字面量类型上，其实extends本身就是继承的意思：

```typescript
type TreeNode = {
  value: string
}
type LeafNode = TreeNode & {
  isLeaf: true
}
type InnerNode = TreeNode & {
  children: TreeNode[]
}
const a: TreeNode = { value: "a" };
const b: LeafNode = { value: "b", isLeaf: true };
const c: LeafNode = { value: "c", isLeaf: true };
const d: InnerNode = { value: "e", children: [b, c] };

function mapNode<T extends TreeNode>(node: T, f: (value: string) => string): T { 
  return {
    ...node,
    value: f(node.value)
  }
}

const a1 = mapNode(a, (v) => v.toUpperCase());
const b1 = mapNode(b, (v) => v.toUpperCase());
const c1 = mapNode(c, (v) => v.toUpperCase());
const d1 = mapNode(d, (v) => v.toUpperCase());

console.log(a1);
console.log(b1);
console.log(c1);
console.log(d1);
```

如果上面的`mapNode`函数不加以限制，T的类型根本不知道`node:T`中node是否有value属性，加以限制之后，我们就很安全的在函数中使用对象node的属性value了。**这其实是对类型的一种细化，或者说是对类型的守卫**

有时候我们想写一个类型，比如`Message`，`Message` 可以接受一个泛型，其主要作用是从泛型上读取泛型的 “message” 属性的类型。你可能会这么写：

```typescript
type Message<T> = T['message'] // error 类型“"message"”无法用于索引类型“T”
```

因为泛型`T`并不知道`message`属性是什么，**这个时候，你就可以使用泛型约束**

```typescript
type Message<T extends { message: unknown }> = T['message']

const person = {
  id:1,
  message:"hello"
}

type PersonMessage = Message<typeof person> // string
```

## 元祖的类型推导

Typescript在推导元祖的类型时会放宽要求，推导出的结果会尽量的宽泛，不在乎元祖的长度和各位置的类型，其实也就是直接会推导为数组类型

```typescript
const a = [1, true]; // (number | boolean)[]
```

然而有时候我们希望推导的结果更严格一些，把上面例子中的变量a视作固定长度的元祖而不是数组。

当然，我们可以使用类型断言`as const`，把元祖标记为只读的元祖的类型

```typescript
const a = [1, true] as const; // readonly [1, true]
```

除了使用`as const`断言之外，我们还可以利用Typescript推导剩余参数类型的方式

如果仅仅写成下面这个样子：

```typescript
function tuple<T>(...ts: T[]) { 
  return ts;
}

const t = tuple(1, 2, 3, 4); //number[]
```

得到的依然还是number类型的属性，但是如果写成下面这个样子。

```typescript
function tuple<T extends unknown[]>(...ts: T) { 
  return ts;
}
```

这个函数就完全可以替代我们声明元组的写法`const tuple = [1, true];`

**泛型约束(`T extends unknown[]`)**: 这里`T`被约束为一个扩展自`unknown[]`的类型。这意味着`T`可以是`unknown[]`的任何子类型，包括元组类型。

**剩余参数(`...ts: T`)**: 当使用`...`操作符作为函数参数时，它在运行时表现为一个数组，但在类型层面，TypeScript能够保留传递给函数的参数类型的精确性，这包括元素的类型和数量。因此，尽管`ts`在函数体内部被当作一个数组处理，TypeScript编译器仍然能够将其识别为`T`类型，这里的`T`是调用函数时根据传入参数推导出的具体元组类型

这意味着当你使用`tuple`函数时，TypeScript编译器会根据传给函数的具体参数来推导`T`的具体类型，这个类型是一个元组类型，而不仅仅是一个宽泛的数组类型

```typescript
const myTuple1 = tuple(1, 'hello', true); // 推导为元组类型 [number, string, boolean]
const myTuple2 = tuple(...["资料管理员","权限管理员","经理"]); // [string, string, string]
```

# 类型理解再升级-型变

## 类型理解再升级-型变

我们先来看这个例子：

```typescript
type User = {
  id?: number,
  name: string,
}
type Animal = {
  id?: number,
  name: string,
}
type AdminUser = {
  id?: number,
  name: string,
  role: string,
}

function deleteUser(user: User) { console.log(user) }

const a1: Animal = {
  id: 1,
  name: 'animal1'
}

const u1: AdminUser = {
  id: 2,
  name: 'user2',
  role: 'admin'
}

deleteUser(a1); // OK? Error?
deleteUser(u1); // OK? Error?
```



> 答案：
>
> deleteUser(a1); 正确
>
> deleteUser(u1); 正确

### 结构化类型系统

TypeScript 的类型系统特性：**结构化类型系统**。TypeScript 比较两个类型并非通过类型的名称，而是比较这两个类型上实际拥有的属性与方法。User 与 Animal 类型上是一致的，所以它们虽然是两个名字不同的类型，但仍然被视为结构一致，这就是结构化类型系统的特性。你可能听过结构类型的别称**鸭子类型（\*Duck Typing\*）**，这个名字来源于**鸭子测试（\*Duck Test\*）**。其核心理念是，**如果你看到一只鸟走起来像鸭子，游泳像鸭子，叫得也像鸭子，那么这只鸟就是鸭子**。

因此：`deleteUser(a1);`正确

`deleteUser(u1);`为什么也是正确的？

在很多类型系统中，都有子类型与超(父)类型的概念。当然了在java，c#这种后端名义型类型系统中子类型和父类型很容易区分，他们必须要`extends`，`implements`关键字。

但是在TS中，是通过结构进行区分的，不一定强制需要`extends`，`implements`关键字标注父子关系。比如上面的`User`和`AdminUser`。

明明`u1`多了一个属性`role`，这是因为，**结构化类型系统**认为 `AdminUser` 类型完全实现了 `User` 类型。至于额外的属性 `role`，可以认为是 `AdminUser` 类型继承 `User` 类型后添加的新属性，即此时 `AdminUser` 类型可以被认为是 `User` 类型的子类型。

### 协变

在很多类型系统中，都有**型变**的概念，也就是类型变化的意思，在型变的系统中，

子类型可以赋值给父类型，叫做**协变**

父类型可以赋值给子类型，叫做**逆变**

之前的基础类型，我们一直在强调类型兼容性的问题，不同的类型当然没有兼容性可言，要谈兼容性，至少需要父子关系。至于所谓父子关系的兼容性，一般都具有下面的含义：

> 给定两个类型A和B，假设B是A的子类型，那么在需要A的地方都可以放心使用B



从上图中可以看出：

- Array是Object的子类型，需要Object的地方都可以使用Array
- Tuple是Array的子类型，需要Array的地方都可以使用Tuple
- 所有类型都是any的子类型，需要any的地方，任何类型都能用
- never是所有类型的子类型。
- 字面量类型是对应基础类型的子类型，需要基础类型的地方都能使用字面量类型

对于**结构化类型，主要的型变方式就是协变**。因此，

-  `AdminUser` 是`User`的子类型，那么需要`User`的地方，就都可以使用`AdminUser`

`deleteUser(u1);`是正确的，不会报错。

不过这仅仅是协变的基础形态，因为对于结构比较复杂对象来说，每一个具体的属性，都有可能还是比较复杂的形态。

```typescript
type ExistUser = {
  id: number,
  name: string,
}
type LegacyUser = {
  id?: number | string,
  name: string,
}

const u2: ExistUser = {
  id: 1,
  name: 'user1'
}

const u3: LegacyUser = {
  id: 3,
  name: 'user3'
}

deleteUser(u2); // OK? Error?
deleteUser(u3); // OK? Error?
```

新加了两种类型，注意和之前`User`类型的区别主要在`id`这个属性上

```typescript
User       ---> id ---> number | undefined

ExistUser  ---> id ---> number 

LegacyUser ---> id ---> number | string | undefined
```

也就是说，每个类型的id属性的类型是不一样的，这里是联合类型，联合类型也有子类型和父类型的兼容关系。联合类型的父子关系的区分和基础类型是一样的。简单来说，**越具体的，越形象化的，就是子类型**

> "hello" 字面量类型 比 string类型 更具体，那么"hello"字面量类型就是string类型的子类型
>
> [number, number]元组类型比数组类型更具体，那么元组类型就是数组类型的子类型
>
> `a | b` 联合类型 比 `a | b | c` 联合类型更具体，那么 `a | b` 就是 `a | b | c` 的子类型
>
> 当然，如果你不能理解上面为啥 `a | b` 就是 `a | b | c` 的子类型，你可以这么想， 你妈你去市场买水果，买 `梨子 | 苹果` 肯定比买  `梨子 | 苹果 | 西瓜`  更具体

因此，就`id`这一个属性来说：

```typescript
ExistUser < User < LegacyUser
```

由于另外一个属性是一样的，所以：

```typescript
ExistUser < User < LegacyUser
```

那么我们就可以得出结论

```typescript
deleteUser(u2); 正确

deleteUser(u3); 

错误  `id`类型不兼容，不能将`number | string | undefined`赋值给`number | undefined`
不能把父类型赋值给子类型
```

**typescript对于结构（对象和类）的属性类型进行了协变**，也就是说，**如果想保证A对象可赋值给B对象，那么A对象的每个属性都必须是B对象对应属性的子类型**。

**如果A是B的子类型，那么我们可以说由A组成的复合类型（例如数组和泛型）也是B组成相应复合类型的子类型**

```typescript
type Pet = {
  name: string;
};

type Dog = Pet & {
  breed: string;
}

const dogs: Dog[] = [
  {
    name: 'Max',
    breed: 'Labrador',
  },
  {
    name: 'Rusty',
    breed: 'Dalmatian',
  },
];

const pets: Pet[] = dogs;

type Arrs<T> = {
  arr: T[];
}

const arrs1: Arrs<Dog> = {
  arr: dogs,
}
const arrs2: Arrs<Pet> = arrs1;
```

# 多余属性检查

### 多余属性检查

正是由于有协变这个特性，有时候又会给我们写代码增加一些困惑。

```typescript
let u4: User = {
  id:1,
  name: 'user3',
  role: 'admin' // role 不在User类型中
}

let u5 = u1;
```

如果是函数中也是一样：

```typescript
deleteUser(u1);  // 正确
deleteUser({ id: 2, name: 'user2', role: 'admin' }); // 错误
```

由于有协变，我们可以把`AdminUser`类型的u1对象看做是`User`类型的子类型，然后我们可以赋值。

但是如果我们直接赋值，如果多写了属性，提示错误，这个我们也应该能理解，标注了是`User`类型，但是你却多写了其他属性，TS当然应该帮我们提示错误才对。而且对于这种和标注类型不匹配的检查，在TS中就叫做**多余属性检查**。

**只要将一个直接字面量赋值给变量、方法参数或者构造函数参数，就会触发多余属性检查**

当然，就算直接赋值一个字面量对象，你能自己确定是什么类型，直接用类型断言处理一下也可以。

```typescript
deleteUser({ id: 2, name: 'user2', role: 'admin' } as User);
```

# 逆变

## class也是结构化类型

先来看一下讲过的协变内容：

```typescript
type Animal = {
  eat(): void;
}
type Pet = Animal & {
  run(): void;
}
type Dog = Pet & {
  bark(): void;
} 
```

Animal、Pet和Dog，很明显具有逐层的父子关系

```typescript
let a: Animal = {
  eat() { console.log('eat') }
}

let p: Pet = {
  eat() { console.log('eat') },
  run() { console.log('run') }
}

let d: Dog = {
  eat() { console.log('eat') },
  run() { console.log('run') },
  bark() { console.log('bark') }
}

function feed(pet: Pet) { 
  pet.run();
  return pet;
}

feed(a); // Error
feed(p); 
feed(d); 
```

顺便提一句，使用class类也是一样的，关于类的基本使用，和Javascript是一样的。而且父子层级关系也是一样。关于类型的一些问题，我们在后面再慢慢解释

```typescript
class Animal{ 
  eat() { console.log('eat') }
}

class Pet extends Animal{ 
  run() { console.log('run') }
}

class Dog extends Pet{ 
  bark() { console.log('bark') }
}

let a = new Animal();
let p = new Pet();
let d = new Dog();

function feed(pet: Pet) { 
  pet.run();
  return pet;
}

feed(a); // Error
feed(p); 
feed(d); 
```

无论怎么样，关于协变的内容和之前是一样的，因为**class类也是结构化类型**，子类型的值是可以传递到需要父类型的地方。

## 逆变

但是，如果是函数呢？

```typescript
function clone(f: (p: Pet) => Pet): void { 
  // ...
}
```

现在有不同的函数

```typescript
function petToPet(p: Pet): Pet { 
  return new Pet();
}

function petToDog(p: Pet): Dog { 
  return new Dog();
}

function petToAnimal(p: Pet): Animal { 
  return new Animal();
}
```

将函数传递到`clone`函数中

```typescript
clone(petToPet);
clone(petToDog);
clone(petToAnimal); // error "类型“(p: Pet) => Animal”的参数不能赋给类型“(p: Pet) => Pet”的参数
```

`petToDog`可以传递过去，但是petToAnimal却报错了。为什么呢？我们用伪代码模拟一下：

```typescript
function clone(f: (p: Pet) => Pet): void { 
  // 伪代码
  let parent = new Pet();
  let child = f(parent);
  child.run(); // 不安全
}
```

如果传给`clone`函数的`f`返回的是`Animal`，那就不能调用`.run`方法。所以在编译时，`Typescript`会确保传入的函数至少返回一个`Pet`

由此可以推断：**函数和函数之间，在其他都一致的情况下，如果一个函数的返回类型是另一个函数返回类型的子类型，那么函数的返回类型是协变的**

那么函数的参数类型呢？

```typescript
function petToPet(p: Pet): Pet { 
  return new Pet();
}
function animalToPet(a: Animal): Pet { 
  return new Pet();
}
function dogToPet(d: Dog): Pet { 
  return new Pet();
}
```

将函数传递到`clone`中

```typescript
clone(petToPet);
clone(animalToPet);
clone(dogToPet); // Error "类型“(d: Dog) => Pet”的参数不能赋给类型“(p: Pet) => Pet”的参数
```

`animalToPet`传递过去可以，但是`dogToPet`却报错了，我们还是可以通过伪代码分析一下：

```typescript
function dogToPet(d: Dog): Pet {
  d.bark(); // 调用子类型的特有函数
  return new Pet();
}
```

现在把`dogToPet`传递给`clone`，如果`clone`函数中是Pet的实例，那么这就是不安全的。因为`.bark()`只在`Dog`中定义了，不是所有的`Pet`都定义

也就是说：**函数和函数之间，函数的参数个数一致的情况下，函数的参数是逆变的，也就是函数参数的父类型可以赋值给子类型**

总结来说，**在不考虑`this`的情况下，满足以下条件，可以说函数A是函数B的子类型**

1、函数A的参数数量小于或等于函数B的参数数量

2、函数A的返回类型是函数B返回类型的子类型，也就是协变的

3、函数A的各个参数的类型是函数B相应参数的父类型，参数是逆变的

> 考虑到历史遗留问题，Typescript中的函数其实默认会对参数和this类型做协变，这样并不安全，因此`strict`家族就有`strictFunctionTypes`，默认打开`strict:true`。当然也会打开`strictFunctionTypes:true`



